---
layout: single
title:  "What is Cryptography? Encryption Basics"
---

# What is cryptography?

Cryptography is a method of protecting information and communications through the use of codes, so that only those for whom the information is intended can read and process it.

In computer science, cryptography refers to secure information and communication techniques derived from mathematical concepts and a set of rule-based calculations called algorithms, to transform messages in ways that are hard to decipher. These deterministic algorithms are used for cryptographic key generation, digital signing, verification to protect data privacy, web browsing on the internet and confidential communications such as credit card transactions and email.



# The Caesar cipher

카이사르 암호법이라고도 불리우며 가장 오래된 고전암호법이며 아주 간단한 방식이다. 3글자씩 평행이동하여 (alphabet shifted by 3 spaces)암호화시키는 식이다. 키 공간이란 어떤 암호로 사용할 수 있는 모든 키의 집합을 말하며, 각 키는 알파벳과 일대일 대응이 되므로 대응 가능한 개수는 총 26개가 된다. (이후부터는 순환) 이 때 키 공간은 1부터 26까지 이고 키 공간의 크기는 26이 된다. 카이사르 암호법을 decrypt하는 법은 -3 즉 세 칸씩 공간을 땡기면 된다. Cipher(n) = De-cipher(26-n)

암호라는 개념이 고도화된 현대에는 중복되는 단어가 나열될 경우 복호화하기 매우 쉽다는 치명적인 단점이 있다. (암호문의 문자발생 빈도가 동일하기 나타남. 이 취약점을 바탕으로 언어의 특성을 이용해 키 탐색 수를 줄여 Brute-Force 공격을 할 수 있다.)



# Polyalphabetic cipher

단일문자 암호(Monoalphabetic Cipher)에서 빈도 분포 추측을 바탕으로 한 알파벳 추측을 막기 위해서는, 하나의 문자가 여러개의 문자로 바뀔 수 있게 만들면 되는데 이를 다중문자 암호라고 한다.  대표적으로 비제네르 암호(Vigenere Cipher)가 있는데, 한 문자를 다른 여러문자로 치환하여 암호화하는 알고리즘이다. 키 값이 있고 대칭되는 행렬을 구성해서 키값과 평문을 대응시켜 암호문을 만드는 것이다. (비제네르 암호행렬) 이 알고리즘 역시 카시스키 방법(Kasiski method)으로 깰 수 있다.



# The one-time pad

우리가 흔히 아는 OTP(One-Time Password)와는 무관하며, 전사공격에서 키 공간을 모두 탐색하더라도 해독할 수 없는 암호이다. 평문과 랜덤한 비트열을 XOR연산을 하여 암호문을 생성하는 방법이다. 즉 일회용 패드 복호화는 암호화의 역계산이므로 암호문과 키의 XOR을 계산하면 평문을 얻을 수 있다. 실용적인 암호는 아니지만 스트림 암호(Stream cipher)에 활용되고 있다.



# The Enigma encryption machine

1차 세계대전 때 무용지물이 된 독일군 암호체계의 결함을 개량시켜 탄생한 기계이다. 흔히 쓰이는 타자기와 달리 에니그마는 같은 글자를 눌러도 회전자들이 회전하기 때문에 다른 글자가 튀어나온다. 에니그마의 회전자는 시계처럼, 첫 번째 회전자가 한 바퀴를 돌면 두 번째 회전자가 한 칸을 돌고, 두 번째 회전자가 한 바퀴를 돌면 세 번째 회전자가 한 칸을 도는 식이다. 이러한 특징 때문에 한 번 나왔던 회전자 설정을 임의의 조작없이 다시 복구하려면 입력 키보드를 17576번(26*26*26. 26은 알파벳 개수를 의미하며, 여기에 회전자 수(3)만큼 제곱해 값을 구함.) 눌러야 하지만, (회전자가 많으면 많을수록 더 파급적인 위력을 발휘한다. 단순히 하나의 회전자를 더 늘리는 것(회전자 4개)만으로도 456,976가지의 경우의 수가 생기는데, 원래의 회전자 설정을 찾고싶다면 키보드를 456,976번 눌러야 한다는 뜻.) 대부분의 전신은 보통 수백 자, 정말 많아 봐야 1000~2000자였기 때문에 통상적인 방법(글자 빈도 분석법 등) 복호화가 불가능에 가까웠다.



# Perfect secrecy

샤넌의 "Perfect Secrecy" : 수동 공격자가 무한한 컴퓨터 자원이 있더라도 암호문으로부터 평문에 대한 어떠한 정보도 알아낼 수 없다.



# Pseudorandom number generators, PRNG 의사난수생성기

먼저 의사난수란 암호에서 난수와 구별할 수 있는 효율적인 알고리즘이 존재하지 않는 수로 주어진 초기값(Seed)으로부터 결정적 알고리즘을 통해 생성되는 것을 의미한다. 많은 양의 난수가 필요할때 확률 및 통계 응용프로그램을 위해 작성되고 사용되는 프로그램이다.

